# 构造函数

## 成员初始化顺序

成员的初始化顺序与它们在类定义中出现顺序一致：第一个成员先被初始化，然后第二个，以此类推。构造函数初始值列表中初始值的前后位置关系不会影响实际的初始化顺序。

## 默认实参和构造函数

> Tips：如果一个构造函数为所有参数都提供了默认实参，那么它实际上也定义了默认的构造函数。

```c++
class Foo {
 public:
    // 定义默认构造函数: 与只接受一个string实参的构造函数功能相同
    Foo(std::string s = "") : str(s) { }
 private:
    std::string str;
};
```

## 委托构造函数

C++11 新标准扩展了构造函数初始值的功能，使得我们可以定义所谓的委托构造函数，一个委托构造函数使用它所属类的其它构造函数执行它自己的初始化过程，或者它把它自己的一些（或者全部）职责委托给了其他构造函数。

```c++
class Foo {
 public:
    // 非委托构造函数
    Foo(std::string s, double d, int i) : var_str(s), var_d(d), var_i(i) { }
    
    // 其余构造函数委托给另一个构造函数
    Foo() : Foo("", 3.14, 5) { }
    Foo(std::string s) : Foo(s, 0, 0) { }
    
 private:
    std::string var_str;
    int var_i;
    double var_d;
}
```

## 转换构造函数：隐式的类类型转换

### 1. 简介

> Tips：能通过一个实参调用的构造函数定义了从构造函数的参数类型向类类型隐式转换的规则。

C++ 在不同的内置类型之间定义了几种自动转换规则，同样地我们也可以为类定义隐式转换规则。如果构造函数只接受一个实参，则它实际上定义了转换为此类类型的隐式转换机制，我们也将这种构造函数称为转换构造函数。

举个简单的例子：如果一个类包含接受一个 `string` 类型的构造函数，那么它也就定义了从 `string` 类型到该类隐式转换的规则。

```c++
class Foo {
 public:
    // 定义从std::string到Foo类型的隐式转换规则
    Foo(std::string s) : str(s) { }
 private:
    std::string str;
}
```

### 2. 只允许一步类类型转换

编译器只会自动地执行一步类型转换，例如下面代码隐式地使用了两种转换规则，因此它是错误的：

```c++
// 错误: 需要用户定义的两种转换:
// 1) 把"tomocat"转换成string
// 2) 再把这个临时的string转换成Foo类型
Foo = "tomocat";
```

### 3. 抑制构造函数定义的隐式转换

我们可以将构造函数声明为 `explicit` 来阻止构造函数定义的隐式类类型转换，需要注意如下几点：

* 关键字 `explicit` 只对一个实参的构造函数有效：需要多个实参的构造函数不能用于执行隐式转换，因此无需将这些构造函数指定为 `explicit`
* 只能在类内声明构造函数时使用 `explicit` 关键字，在类外部定义时不应该重复
* `explicit` 声明的构造函数只能以直接初始化的形式使用

```c++
class Foo {
 public:
    // 阻止隐式类类型转换
    explicit Foo(std::string s) : str(s) { }
 private:
    std::string str;
}

std::string str = "tomocat";
// 错误: 不支持string到Foo类型的隐式初始化
Foo = str;
// 正确: 显式初始化
Foo(str);
static_cast<Foo>(str);
```