# 虚函数

## 概念

在 C++ 语言中，当我们使用基类的引用或者指针调用一个虚成员函数时会执行动态绑定。通常情况下如果我们不使用某个函数则无须为该函数提供定义，但是直到运行时我们才能知道到底调用了哪个版本的虚函数，因此所有的虚函数都必须有定义。

## 虚函数参数和返回值

一旦某个函数被声明为虚函数，则在所有派生类中它都是虚函数。一个派生类中的函数如果覆盖了某个继承而来的虚函数，则它的形参类型必须与被它覆盖的基类函数完全一致。同派生类中虚函数的返回类型也必须与基类虚函数匹配，除非：

> Tips：当类的虚函数返回类型是类本身的指针或引用时，返回类型可以不同。比如 `D` 由 `B` 派生得到，则基类的虚函数可以返回 `B*` 而派生类的对应函数可以返回 `D*`，只不过这样的返回类型要求从 `D` 到 `B` 的类型转换是·可访问的。

## final 和 override 说明符

在传统 C++ 中，经常容易发现意外重载虚函数的事情：

```
struct Base {
    virtual void foo();
};

struct SubClass: Base {
    void foo();
};
```

有下列三种非预期的场景：

* `SubClass::foo` 可能是程序员加入的一个和基类虚函数恰好同名的成员函数，却被编译器当作重载虚函数
* `SubClass::foo` 可能是程序员想重载虚函数，但是因为形参列表不同导致编译器认为这是一个新定义的成员函数
* 当基类的虚函数 `Base::foo` 被删除后，`SubClass::foo` 就不再重载该虚函数而摇身一变成为一个普通的成员函数

## 编码规范：绝不在构造和析构过程中调用 virtual 函数

Effective C++：Never call virtual functions during construction or destruction.

* 在构造和析构期间不要调用 virtual 函数，因为这类调用不下降至 derived class（比起当前执行构造函数和析构函数那层）。

在构造函数或者析构函数中调用 virtual 函数可能带来非预期的结果：

```c++
#include <iostream>

class Base {
 public:
    Base() {
        foo();  // 在基类的构造函数中调用virtual函数
    }
    virtual void foo() const {
        std::cout << "Base::foo()" << std::endl;
    }
};

class Derived : public Base {
 public:
    void foo() const override {
        std::cout << "Derived::foo()" << std::endl;
    }
};

int main() {
    Derived d;

    return 0;
}

// 编译:
$g++ -g test.cpp -std=c++11 -o test
// 输出:
$./test 
Base::foo()
```

注意我们构造的是派生类对象 `Derived`，但是调用的 virtual 函数却是基类版本 `Base::foo()`。这意味在基类构造期间 virtual 函数绝不会下降到派生类层次。非正式的说法可能更加传神：在基类构造期间，virtual 函数不是 virtual 函数。

这是因为基类构造函数执行要早于派生类构造函数，当基类构造函数执行时派生类的成员变量尚未初始化。在此期间调用的 virtual 函数如果下降至派生类层次就有可能访问到尚未初始化的派生类成员变量，这是一个危险的操作，所以 C++ 不允许你走这条路。

相同道理也适用于析构函数。一旦派生类的析构函数开始执行，对象内的派生类成员变量便呈现出未定义值，所以 C++ 把它们当作不存在。进入基类析构函数后对象就被 C++ 当作一个基类对象。
