# C 与 C++（面向过程与面向对象）区别

## 综述

C 是一门结构化语言，重点在于数据结构与算法，侧重于对于输入进行运算得到输出（面向过程）。而 C++ 考虑的是构造一个对象模型，通过获取对象的方法和属性来得到输出（面向对象）。

## C++ 包含的四个次语言

> Effective C++：View C++ as a federation of languages.

一开始 C++ 只是 C 加上一些面向对象特性，C++ 最初的名称 C with Classes 也反映了这个血缘关系。

如今的 C++ 已经是一个多重范型编程语言（multiparadigm programming language），一个同时支持过程形式（procedural）、面向对象形式（object-oriented）、函数形式（functional）、泛型形式（generic）和元编程形式（metaprogramming）的语言。这些能力和弹性使 C++ 成为一个无可匹敌的工具，但也可能引发某些迷惑：所有“适当用法”都有例外。我们该如何理解这样一个语言呢？

最简单的方法是将 C++ 视为一个由相关语言组成的联邦而非单一语言。在某个次语言（sublanguage）中，各个守则与通例都倾向简单、直观易懂、并且容易记住。然而当你从一个次语言转向另一个次语言时守则可能发生改变。为了理解 C++，你必须认识其主要的次语言。幸运的是 C++ 总有只有四个次语言。

### 1. C

说到底 C++ 依然是以 C 为基础。区块（blocks）、语句（statements）、预处理器（preprocessor）、内置数据（built-in data types）、数组（arrays）和指针（pointers）等通通来自 C。

许多时候 C++ 对问题的解法其实不过就是较高级的 C 解法，但当你以 C++ 内的 C 成分工作时，高效编程守则映射出 C 的局限：没有模板（templates）、没有异常（exceptions）和没有重载（overloading）等。

### 2. Object-Oriented C++

这部分是 C with Classes 所诉求的：classes（包括构造函数和析构函数）、封装（encapsulation）、继承（inheritance）、多态（polymorphism）和 virtual（动态绑定）等。这一部分是面向对象设计之古典守则在 C++ 上的最直接实施。

### 3. Template C++

这是 C++ 的泛型编程（generic programming）部分，这也是大多数程序员经验最少的部分。实际上由于 templates 威力强大，它们带来崭新的编程泛型（programming paradigm），也就是所谓的 template metaprogramming（TMP，模板元编程）。

### 4. STL

STL 是一个 template 程序库，但它是非常特殊的一个。它对容器（containers）、迭代器（iterators）、算法（algorithms）以及函数对象（function objects）的规约有极佳的紧密配合与协调。当你伙同 STL 一起工作时必须遵守它的规约。

记住这四个次语言，当你从某个次语言切换到另一个，导致高效编程守则要求你改变策略时，不要感到惊讶。例如对内置（也就是 C-like）类型而言 pass-by-value 通常比 pass-by-reference 高效，但当你从 C part of C++ 移往 Object-Oriented C++ 时，**由于用户自定义（user-defined）构造函数和析构函数的存在，pass-by-reference-to-const 往往更好**。运用 Template C++ 时尤其如此，因为你甚至不知道所处理的对象的类型。**然而一旦跨入 STL 你就会了解，迭代器和函数对象都是在 C 指针上塑造出来的，所以旧式的 C pass-by-value 守则再次适用**。

## 面向对象与面向程序

### 1. 区别

* 面向对象：将问题拆解成多个步骤，通过一个一个步骤调用解决问题
* 面向对象：将问题分解成各个对象，建立对象的目的不是为了完成一个步骤，而是为了描述某个事物在整个问题中的行为

### 2. 例子

以五子棋为例：

* 面向过程：开始游戏 - 白子先走 - 更新棋盘 - 判断输赢 - 黑子执棋 - 更新棋盘 - 判断输赢，然后不停重复直至分出胜负
* 面向对象：设计出玩家（包括黑白双方）、棋盘（保存棋盘状态信息）和裁判（判定输赢）等对象

### 3. 优缺点

| 类别     | 优点                                                         | 缺点                                       |
| -------- | ------------------------------------------------------------ | ------------------------------------------ |
| 面向过程 | 性能高                                                       | 不如面向对象易维护、易复用和易扩展         |
| 面向对象 | 易维护、易复用和易扩展; 具有封装、继承和多态等特性，可以设计出高内聚低耦合的系统 | 性能差：类调用时需要实例化，消耗一定的资源 |

## Reference

[1] <https://blog.csdn.net/tonglin12138/article/details/94555183>
