# 赋值运算符的自我赋值安全性

## 面试题

1. 赋值运算符的“自我赋值安全性”和“异常安全性”指的是什么？
2. 如何解决上述这两个问题？
3. 阐述一下 copy and swap 技术？

## 解析

### 1. 自我赋值

“自我赋值”发生在对象被赋值给自己时：

```c++
class Foo { ... };

Foo f;
f = f;
```

上面的代码虽然没什么意义，但是其是合法的。有一些“自我赋值”行为更加隐蔽：

```c++
a[i] = a[j];  // i=j 时是自我赋值
*px = *py;    // px 和 py 值一样时是自我赋值    
```

### 2. 自我赋值的问题

```c++
class Foo {
 public:
    // 不具备"自我赋值安全型"和"异常安全性"的拷贝赋值运算符
    Foo& operator=(const Foo& rhs) {
        delete pi_;
        pi_ = new int(*rhs.pi_);
        return *this;
    }

 private:
    int* pi_;
};


int main() {
    Foo f;
    f = f;  // 自我赋值： core dump with signal 11

    return 0;
}
```

Foo 类的拷贝赋值运算符看上去合理，但是不满足“自我赋值安全性”和“异常安全性”的问题。

在 main 函数中我们对 Foo 类操作了自我赋值，从 `Foo::operator=` 实现上我们看到它释放了 `pi_` 并再次解引用它，因此 coredump。

为了阻止这种错误，一般是在 `operator=` 最前面加上一个“证同测试”（identity test）达到“自我赋值”的检验目的：

```c++
Foo& operator=(const Foo& rhs) {
    // 证同测试: 满足"自我赋值安全型"
    if (this == &rhs) {
        return *this;
    }

    delete pi_;
    pi_ = new int(*rhs.pi_);
    return *this;
}
```

### 3. 异常安全性

“证同测试”可以让拷贝赋值运算符满足“自我赋值安全性”，但它依然不具备“异常安全性”。如果 `new int` 出现异常，那么对象会持有一个指针指向一块被删除的 `int`，这样的指针是有害的。你无法地安全删除它们，也无法安全地读取它们。

> 让 `operator=` 具备“异常安全性”往往自动获得“自我赋值安全性”的回报。

通过对拷贝赋值运算符的精心设计，我们可以导出异常安全（以及自我赋值安全）的代码。例如下述代码，我们只需要注意在复制 `pi_` 所指向内容前别删除 `pi_` 即可：

```c++
// 具备"自我赋值安全型"和"异常安全性"的拷贝赋值运算符
Foo& operator=(const Foo& rhs) {
    int* pi_orig = this->pi_;
    pi_ = new int(*rhs.pi_);
    delete pi_orig;
    return *this;
}
```

如果 `new int` 抛出异常，那么 `pi_`（以及它栖身的 Foo 对象）保持原状，因此可以满足“异常安全性”。

然而它并不是处理“自我赋值”的最高效方法（最高效的方法是“证同测试”），但是如果我们把“证同测试”放到函数起始处会导致代码（原始码和目标码）变大，并且增加一个新的控制流（control flow）分支，这两者都会降低执行速度。

### 4. copy and swap 技术

copy and swap 是一个常见的 `operator=` 实现方法，它保证了“异常安全性”和“自我赋值安全性”：

```c++
class Foo {
 public:
    // 交换 *this 与 rhs 的数据
    void swap(Foo& rhs) {
         std::swap(rhs.pi_, this->pi_);
    }
 
    // 为 rhs 制作一份副本, 将*this 的数据与副本交换
    Foo& operator=(const Foo& rhs) {
        Foo temp(rhs);
        swap(temp);
        return *this;
    }

 private:
    int* pi_;
};
```

copy-and-swap 技术的另一种实现方式如下，它令拷贝赋值运算符被声明为“以 by value 方式接受实参”。尽管它牺牲了代码的清晰性，但其将“copying 动作”从函数本体内移动到“函数参数构造阶段”从而令编译器生成更高效的代码。

```c++
// pass by value, 交换*this 数据与实参副本的数据
Foo& operator=(Foo rhs) {
    swap(rhs);
    return *this;
}
```