# C++ 如何管理资源

## 什么是资源

所谓资源就是：一旦使用了它之后，将来必须返回给系统。

C++ 程序中最常用的资源就是动态分配的内存（如果不返回给系统就会导致内存泄漏），但内存只是你必须管理的众多资源之一。

其他常见的资源还包括：

* 文件描述符（file descriptors）
* 互斥锁（mutex locks）
* 数据库链接
* 网络 sockets

## 如何管理资源

为防止资源泄漏，请使用 RAII 对象管理资源，它们在构造函数中获得资源并在析构函数中释放资源。

### 1. 动态内存资源

对于动态内存资源而言，经常被使用的 RAII 类是 `std::shared_ptr`。

### 2. 非动态内存资源

对于非 heap-based 资源而言，我们往往需要建立自己的资源管理类。

举个例子，假如我们需要管理一个互斥锁 Mutex，为了保证绝不会忘记释放一个被锁住的 Mutex，我们建立一个满足 RAII 守则的类：

```c++
class Mutex;
void lock(Mutex* pm);
void unlock(Mutex* pm);

class Lock {
 public:
    explicit Lock(Mutex* pm) : mutex_ptr_(pm) {
        lock(mutex_ptr_);
    }
    ~Lock() {
        unlock(mutex_ptr_);
    }

 private:
    Mutex* mutex_ptr_;
};
```

## 管理动态资源的类

通常管理类外资源的类需要通过析构函数来释放对象所分配的资源，根据“三/五原则”它也必须自定义拷贝构造函数和拷贝赋值运算符（`delete` 拷贝构造函数和拷贝赋值运算符也算自定义的一种）。

对于管理类外资源的类，根据如何拷贝指针成员我们可以大致分为如下三类：

* 既不像值也不像指针的类：`IO` 类型和 `unique_ptr` 这种不允许拷贝和赋值的类
* 行为像值的类：标准库容器和 `string` 类
* 行为像指针的类：`shared_ptr`

### 1. 行为像值的类

为了提供类值的行为，对于类管理的资源，每个对象都应该有自己的一份拷贝。以管理 `string` 资源的类 `HasPtr` 的类而言：

* 拷贝构造函数：完成 `string` 的拷贝而不是拷贝指针
* 析构函数：释放 `string` 对象
* 拷贝赋值运算符：释放对象当前的 `string`，并从右侧运算对象拷贝 `string`

```c++
class HasPtr {
 public:
    // 构造函数: 分配 string 动态内存
    explicit HasPtr(const std::string &s) : ps_(new std::string(s)) { }
    // 拷贝构造函数
    HasPtr(const HasPtr &p) : ps_(new std::string(*p.ps_)) { }
    // 拷贝赋值运算符
    HasPtr& operator=(const HasPtr &);
    // 析构函数: 释放构造函数中分配的动态内存
    ~HasPtr() { delete ps_; }
    // 类自定义的 swap 成员函数
    friend void swap(HasPtr&, HasPtr&);

 private:
    std::string *ps_;
};

// 拷贝赋值运算符:
// 1) 组合了析构函数和拷贝构造函数: 先销毁左侧运算对象资源, 然后从右侧运算对象拷贝数据
// 2) 自赋值安全: 如果将一个对象赋予它自身, 赋值运算符必须能正确工作
// 3) 异常安全: 当异常发生时能将左侧运算对象置于一个有意义的状态
HasPtr& HasPtr::operator=(const HasPtr &rhs) {
    auto newp = new std::string(*rhs.ps_);  // 拷贝底层 string
    delete ps_;                             // 释放本对象的旧内存
    ps_ = newp;                             // 从右侧运算对象拷贝数据到本对象
    return *this;
}
```

### 2. 行为像指针的类

令一个类展现类似指针的行为的最好方法是使用 `shared_ptr` 来管理类中的资源，拷贝（或赋值）一个 `shared_ptr` 会拷贝（或赋值）`shared_ptr` 所指向的指针。`shared_ptr` 类会自己记录有多少用户共享它所指向的对象，当没有用户使用对象时，`shared_ptr` 类负责释放资源。

### 3. swap 交换操作

> Tips：管理动态资源的类通常除了自定义拷贝控制成员外，还需要定义一个名为 `swap` 的函数。如果一个类定义了自己的 `swap` 成员函数，那么算法将使用类自定义版本，否则算法将使用标准库定义的 `swap`。

```c++
// 交换指针而非 string 数据, 提高性能
inline void swap(HasPtr &lhs, HasPtr &rhs) {
    std::swap(lhs.ps_, rhs.ps_);
}
```

定义了 `swap` 的类通常用 `swap` 来定义它们的“拷贝并交换赋值运算符”，这些运算符使用了一种名为拷贝并交换 `copy and swap` 的技术，将左侧运算对象与右侧运算对象的一个副本进行交换：

> Tips：
>
> * 这种技术天生是自赋值安全且异常安全的，一方面它通过在改变左侧运算对象之前拷贝右侧运算对象保证了自赋值的安全性，另一方面代码唯一可能抛出异常的是拷贝构造函数中的 `new` 表达式，如果真的抛出异常也是在我们改变左侧运算对象之前发生
> * 由于接受的参数并不是一个引用，因此该参数需要进行拷贝初始化，既有可能调用拷贝构造函数（左值）也有可能调用移动构造函数（右值）
> * 当类定义了移动构造函数时，拷贝并交换赋值运算符也会为该类实现一个移动赋值运算符

```c++
// 拷贝并交换赋值运算符既是移动赋值运算符也是拷贝赋值运算符:
// 1) 参数并不是一个引用: 调用拷贝/移动构造函数以值传递传入一个右侧运算对象的副本
// 2) 交换左侧运算对象与右侧运算对象的副本
HasPtr& HasPtr::operator=(HasPtr rhs) {
    swap(*this, rhs);  // rhs 现在指向本对象曾经使用过的内存
    return *this;      // rhs 销毁, 从而 delete 了 rhs 中的指针
}
```

## 在资源管理类中小心 copying 行为

> Effective C++：Think carefully about copying behavior in resource-managing classes.
>
> * 复制 RAII 对象必须一并复制它所管理的资源，所以资源的 copying 行为决定了 RAII 对象的 copying 行为。
> * 普通而常见的 RAII 类的 copying 行为是：抑制 copying、施行引用计数法（reference counting）。不过其他行为也都可能被实现。

考虑我们前面构造的 Mutex 资源管理类 Lock，如果 Lock 对象被复制时可能出现非预期的效果：

```c++
Mutex m;

Lock m1(&m);  // 锁定 m
Lock m2(m1);  // 将 m1 复制到 m2, 这会发生什么?
```

每一个 RAII 类作者都要面对这个问题：当一个 RAII 对象被复制时会发生什么？

大多数你会选择如下两种做法之一。

### 1. 禁止拷贝

许多时候允许 RAII 对象被复制并不合理。我们可以将其拷贝操作声明为 private（C++11 中设置为 delete）。

```c++
class Lock : private Uncopyable {  // 禁止拷贝
 public:
    ...
};
```

### 2. 对底层资源使用“引用计数法”

这种情况下复制 RAII 对象应该将资源的“被引用数”递增。通常只需要包含一个 `std::shared_ptr` 成员变量 RAII 类就可以实现 reference-counting copying 行为。

`std::shared_ptr` 的默认行为时“当引用计数为 0 时删除所指的对象”，这并不是 Lock 类想要的行为。幸运的是 `std::shared_ptr` 允许指定所谓的删除器（deleter）。

```c++
class Lock {
 public:
    explicit Lock(Mutex* pm) : mutex_ptr_(pm, unlock) {
        lock(mutex_ptr_.get());
    }

 private:
    std::shared_ptr<Mutex> mutex_ptr_;
};
```

注意 Lock 类中不再声明析构函数。

## 在资源管理类中提供对原始资源的访问

> Effective C++：Provide access to raw resources in resource-managing classes.
>
> * APIs 往往要求访问原始资源（raw resources），所以每一个 RAII 类应该提供一个“取得其管理之资源”的办法。
> * 对原始资源的访问可能经由显式转换或隐式转换。一般而言显式转换比较安全，但隐式转换对客户比较方便。

由于许多 API 要求传入原始指针，因此我们在 RAII 类中还是必须提供原始资源的访问。

```c++
// C API
FontHandle getFont();
void releaseFont(FontHandle fh);

// RAII class: 管理动态资源 FontHandle
class Font {
 public:
    explicit Font(FontHandle fh) : f(fh) {}
    ~Font() { releaseFont(f); }
 private:
    FontHandle f;
};
```

假设有大量与 FontHandle 相关的 C API，那么将 Font 对象转换为 FontHandle 会是比较频繁的需求。我们有显式转换函数和隐式转换函数两种方法。

### 1. 显式转换函数

```c++
class Font {
 public:
    ...
    FontHandle get() const { return f; }  // 显式转换函数
    ...
};
```

### 2. 隐式转换函数

隐式转换函数可以让客户调用 C API 时更加轻松且自然：

```c++
class Font {
 public:
    ...
    operator FontHandle() const  // 显式转换函数
    { return f; }
    ...
};
```