# malloc 原理

## 概念

malloc 的全称是 memory allocation，中文叫 **动态内存分配**，用于申请一块连续的指定大小的内存块区域以 void* 类型返回分配的 **内存区域地址**。

## 返回值

* **成功** 返回所分配存储空间的 **起始地址**，返回类型为 `void*`
* **失败（内存不足）**返回 NULL

## 注意事项

* size 为 0 返回的指针不是 NULL，但是除了 free 外别的地方不要使用这个指针。
* **malloc 实际分配的内存会大于我们需要的 size，这主要是如下两个原因：**
  * **字节对齐**：会对齐到机器 **最受限的类型**（具体的实现因机器而异）
  * **块头部信息**：每个空闲块都有“头部”控制信息，其中包含一个指向链表中下一个块的指针、当前块的大小和一个指向本身的指针。为了简化块对齐，所有块的大小都必须是头部大小的整数倍，且头部已经正确对齐。

下面是《C 程序设计语言》给出的通过 union 进行的头部实现，假设机器的受限类型为 long：

```c
// 按照 long 类型的边界对齐
typedef long Align;

// 块的头部
union header {
    struct {
        union header *ptr;  // 空闲块链表中的下一块
        unsigned size;      // 本块的大小
    } s;
    Align x;  // 强制块对齐
};
```

说明：

* 实际分配的内存块将多一个单元，用于头部本身。实际分配的块的大小被记录在头部的 size 字段中。
* size 字段是必须的，**因为 malloc 函数控制的块不一定是连续的**，这样就不能通过指针算术运算计算其大小。

## malloc 返回的内存是连续的吗

在虚拟内存上是连续的，但是映射到物理地址上就不一定了。

## malloc/free 大致原理

因为 brk、sbrk、mmap 都属于系统调用，若每次申请内存，都调用这三个，那么每次都会产生系统调用，影响性能；其次，这样申请的内存容易产生碎片，因为堆是从低地址到高地址，如果高地址的内存没有被释放，低地址的内存就不能被回收。

**所以 malloc 采用的是内存池的管理方式（ptmalloc）**，Ptmalloc 采用边界标记法将内存划分成很多块，从而对内存的分配与回收进行管理。为了内存分配函数 malloc 的高效性，ptmalloc 会预先向操作系统申请一块内存供用户使用，当我们申请和释放内存的时候，ptmalloc 会将这些内存管理起来，并通过一些策略来判断是否将其回收给操作系统。这样做的最大好处就是，使用户申请和释放内存的时候更加高效，避免产生过多的内存碎片。

1. **空闲存储空间以** 空闲链表 **的方式组织（地址递增）**，每个块包含一个长度、一个指向下一块的指针以及一个指向自身存储空间的指针。（ 因为程序中的某些地方可能不通过 malloc 调用申请，因此 malloc 管理的空间不一定连续。）
2. 当有申请请求时，malloc 会扫描 **空闲链表**，直到找到一个足够大的块为止（首次适应）（因此每次调用 malloc 时并不是花费了完全相同的时间）。
3. 如果该块恰好与请求的大小相符，则将其从链表中移走并返回给用户。如果该块太大，则将其分为两部分，尾部的部分分给用户，剩下的部分留在空闲链表中（更改头部信息）。因此 malloc 分配的是一块连续的内存。
4. 释放时，首先搜索空闲链表，找到可以插入被释放块的合适位置。如果与被释放块相邻的任一边是一个空闲块，则将这两个块合为一个更大的块，**以减少内存碎片**。

## 代码

### 1. malloc

```c
typedef union header Header;
static Header base;/*从空链表开始*/
static Header *freep = NULL;/*空闲链表的初始指针*/
 
void *malloc(unsigned nbytes)
{
 Header *p, *prevp;
 Header *morecore(unsigned);
 unsigned nunits;
 
 nunits = (nbytes+sizeof(Header)-1)/sizeof(Header) + 1;
 if((prevp = freep) == NULL) /* 没有空闲链表 */
 { 
  base.s.ptr = freep = prevp = &base;
  base.s.size = 0;
 }
 for(p = prevp->s.ptr; ;prevp = p, p= p->s.ptr) 
 {
  if(p->s.size >= nunits) /* 足够大 */
  { 
   if (p->s.size == nunits)  /* 正好 */
    prevp->s.ptr = p->s.ptr;
   else  /*分配末尾部分*/
   {                 
    p->s.size -= nunits;
    p += p->s.size;
    p->s.size = nunits;
   }
   freep = prevp;
   return (void*)(p+1);
  }
  if (p== freep) /* 闭环的空闲链表*/
   if ((p = morecore(nunits)) == NULL)
    return NULL; /* 没有剩余的存储空间 */
 }
}
```

### 2. free

```c
void free(void *ap)
{
 Header *bp,*p;
 bp = (Header *)ap -1; /* 指向块头 */
 for(p=freep;!(bp>p && bp< p->s.ptr);p=p->s.ptr)
  if(p>=p->s.ptr && (bp>p || bp<p->s.ptr))
   break;    /* 被释放的块在链表的开头或结尾*/
 if (bp+bp->s.size==p->s.ptr) /*与上一相邻块合并 */
 {    
  bp->s.size += p->s.ptr->s.size;
  bp->s.ptr = p->s.ptr->s.ptr;
 } 
 else
  bp->s.ptr = p->s.ptr;
 if (p+p->s.size == bp)/* 与下一相邻块合并 */ 
 {     
  p->s.size += bp->s.size;
  p->s.ptr = bp->s.ptr;
 } 
 else
  p->s.ptr = bp;
 freep = p;
}
```

## Reference

[1] <https://zhuanlan.zhihu.com/p/105651237>
