# 类型转换

## 简介

在 C++ 语言中，如果两种类型有关联，那么当程序需要其中一种类型的运算对象时，可以用另一种关联类型的对象或值代替。

```c++
// C++不会直接将两个不同类型的值相加, 会先将3的int类型隐式转换为double类型, 再执行两个double类型相加
// 初始化i的过程中由于i的类型无法改变, 因此加法运算得到的double类型的结果会被转换为int类型的值用于初始化i
int i = 3.14 + 3;
```

## 选择类型

* 一般用 `int` 执行整数运算（因为 `short` 太短而 `long` 一般与 `int` 有相同的尺寸），如果你的数值超过了 `int` 的表示范围则选用 `long long`
* 执行浮点数运算时选用 `double`，一方面是因为 `float` 精度不够，另一方面是因为双精度浮点数和单精度浮点数的计算代价相差无几

## 有无符号的类型转换

* 当我们赋给无符号类型一个超过它表示范围的值时，结果是初始值对无符号类型表示数值总数取模后的余数。比如 `8` 比特大小的 `unsigned char` 可以表示 `0~255`，如果我们将 `-1` 赋给它将会得到 `255`
* 当一个算数表达式中既有无符号类型又有 `int` 值时， `int` 型的变量会被转化为无符号类型，结果可能是出乎意料的：

```c++
// 切勿混用带符号类型和无符号类型
unsigned u = 10;
int i = -42;
std::cout << i + i << std::endl; // -84
std::cout << i + u << std::endl; // 如果int占32位则输出4294967264
```

## 类的转换

类类型可以定义由编译器自动执行的转换，==不过编译器每次只能执行一种类类型的转换==。例如：

```c++
string s = "tomocat";  // 字符串字面量转换成string类型
while (cin >> s);      // IO库定义了从istream到布尔值转换的规则, 如果读入成功则为true
```

## 显示转换

### 1. static_cast

==任何具有明确定义的类型转换，只要不包含底层 const 就可以使用 `static_cast`==。例如将 int 运算对象强制转换为 double 类型就可以使表达式执行浮点数除法：

```c++
int i, j;
double slope = static_cast<double>(j) / i;
```

`static_cast` 也常用于编译器无法自动执行的类型转换，例如我们可以使用 `static_cast` 找回存在于 `void*` 的指针：

```c++
double d;
void *p = &d;
double *dp = static_cast<double*>(p);
```

### 2. const_cast

`const_cast` 只能用于改变运算对象的底层 const，用于将常量对象改成非常量对象。一旦我们去掉了某个对象的 const 性质，编译器就不会再组织我们对该对象进行写操作了。如果对象本身不是一个常量，使用强制类型转换获得写权限是合法的行为，如果对象是一个常量，再使用 `const_cast` 执行写操作就会产生未定义的后果。

只有 `const_cast` 能改变表达式的常量属性，使用其他形式的强制类型转换改变表达式的常量属性都将引发编译错误。同样地，也不能用 `const_cast` 改变表达式的类型：

```c++
const char *cp;
char *q = static_cast<char*>(cp);  // 错误: static_cast不能去掉const性质
static_cast<string>(cp);           // 正确: 字符串字面量转换为string类型
const_cast<string>(cp);            // 错误: const_cast只能改变常量属性
```

> Tips：`const_cast` 最常用于重载函数的情景。

```c++
// 常量引用的函数版本
const string &shorterString(const string &s1, const string &s2) {
    return s1.size() <= s2.size() ? s1 : s2;
}

// 非常量引用的函数版本复用常量引用的函数版本
string &shorterString(string &s1, string &s2) {
    const string &r = shorterString(const_cast<const string&>(s1),
                                    const_cast<const string&>(s2));
    return const_cast<string &>(r);
}
```

### 3. reinterpret_cast

==`reinterpret_cast` 通常为运算对象的位模式提供较低层次上的重新解释==，例如：

```c++
int *ip;
char *cp = reinterpret_cast<char*>(ip);
```

我们必须牢记 pc 所指的真实对象是一个 int 而非 char，如果把 pc 当成普通字符指针使用就可能在运行时发生错误。

### 4. dynamic_cast

`dynamic_cast` 主要用来执行“安全向下转型”（safe downcasting），也就是用来决定某对象是否归属继承体系中的某个类型。它是唯一无法由旧式语法执行的动作，==也是唯一可能耗费重大运行成本的转型动作==。

### 5. 旧式的强制类型转换

在早期版本的 C++ 语言中，显式地进行强制类型转换包含两种形式：

```
type(expr);  // 函数形式的强制类型转换
(type)expr;  // C语言风格的强制类型转换
```

根据所涉及的类型不同，旧式的强制类型转换分别具有与 `const_cast`、`static_cast` 和 `reinterpret_cast` 相似的行为，例如转换后不合法，则旧式强制类型转换与 `reinterpret_cast` 具有相似的功能：

```
int *ip;
char *cp = (char*)ip;  // 等价于使用reinterpret_cast
```