# 如何设计类与接口

## 让接口容易被正确使用，不易被误用

> Effective C++：Make interfaces easy to use correctly and hard to use incorrectly.
>
> * 好的接口很容易被正确使用，不容易被误用。“促进正确使用”的方法包括接口的一致性，以及与内置类型的行为兼容。“阻止误用”的办法包括建立新类型、限制类型上的操作，束缚对象值，以及消除客户的资源管理责任。
> * `std::shared_ptr`支持定制删除器（custom deleter），这可防范 DLL 问题，可被用来自动解除互斥锁。

### 1. 导入新类型

许多客户端错误可以因为导入新类型而获得预防。

举个例子，假设我们设计了一个日期类：

```c++
class Date {
 public:
    Date(int month, int day, int year);
    ...
};
```

我们可以导入简单的外覆类型（wrapper types）来区分天数、月份和年份，然后在 Date 构造函数中使用这些类型：

```c++
struct Day {
 explicit Day(int d) : val(d) {}
    int val;
};

struct Month {
    explicit Month(int m) : val(m) {}
    int val;
};

struct Year {
    explicit Year(int y) : val(y) {}
    int val;
};

class Date {
 public:
    Date(const Month& m, const Day& d, const Year& y);
    ...
};
```

### 2. 与内置类型的行为兼容

> 除非有好理由，否则应该尽量令你的 types 的行为与内置 types 一致。

避免无端与内置类型不兼容，真正的理由是为了提供行为一致的接口。很少有其他性质比得上“一致性”更能导致“接口容易被正确使用”，也很少有其他性质比得上“不一致性”更加剧接口的恶化。

例如 STL 容器的接口十分一致，这使得它们很容易被使用。

### 3. 消除客户端的资源管理责任

假如我们在接口函数中返回 new 出来的指针，这就意味着我们指望客户端使用完指针后记得 delete（这往往是不靠谱的）。

```c++
class Foo;
Foo* NewFoo() {
    return new Foo;  // 存在内存泄漏风险
}
```

最好的方式是返回一个智能指针，这样在引用技术为 0 时就会自动释放对应的资源。

```c++
std::shared_ptr<Foo> NewFoo() {
    return std::make_shared<Foo>();
}
```

使用智能指针还有另一个好处就是消除潜在的客户端错误“cross-DLL problem”。

> cross-DLL problem：对象在动态连接程序库（DLL）中被 new 创建，却在另一个 DLL 内被 delete 销毁。在许多平台上，这一类“跨 DLL 之 new/delete 成对运用”会导致运行期错误。

`std::shared_ptr`缺省的删除器是来自其诞生所在的那个 DLL 的 delete，它可以被传递给任何其他的 DLL，当引用计数为 0 时就调用对应 DLL 的 delete。

## 设计一个类的注意事项

* **如何创建和销毁**：构造函数和析构函数以及内存分配函数和释放函数（operator new、operator new[]、operator delete 和 operator delete[]）。
* **初始化和赋值的区别**：考虑构造函数和拷贝赋值运算符的差异。
* **值传递（passed by value）的实现**：拷贝构造函数的实现。
* **新类的合法值**：对于 class 的成员变量而言通常只有某些数值集时有效的，这决定了你的 class 必须维护的约束条件、成员函数（尤其是构造函数、赋值操作符和 setter 函数）必须进行的错误检查和函数抛出的异常。
* **是否需要配合某个继承图系（inheritance graph）**：如果你继承自某些 class，你就会受到那些 class 的设计束缚（基类的 virtual 和 non-virtual 函数影响）；如果你允许其他 class 继承你的 class，就会影响你所声明的成员函数（尤其是析构函数）是否为 virtual。
* **需要什么样的类型转换**：如果你希望 T1 被隐式转换为 T2，就必须在 T1 内写一个类型转换函数（operator T2）或在 T2 内写一个 non-explicit-one-argument（可被单一实参调用）的构造函数。
* **什么样的操作符和函数对新类是合理的**：这个问题的答案将决定你为你的类声明哪些函数，其中哪些该是成员函数，哪些该是非成员函数。
* **访问控制**：成员该是 public、protected 还是 private 的属性中的哪一种？哪一个 class 或 function 应该是新类的友元？
* **你的新类有多么一般化**？：如果你的新类足够一般化，那么你就不该定义一个新 class，而应该顶一个新的 template class。
* **你真的需要一个新类吗？**：如果只是定义新的 derived class 以便为既有的 class 添加功能，那么说不定单纯定义一或多个 non-member 函数或 template，更能够达到目标。

## 以 pass-by-reference-to-const 替换 pass-by-value

> Effective C++：Prefer pass-by-reference-to-const to pass-by-value.
>
> * 尽量以 pass-by-reference-to-const 替换 pass-by-value，前者通常比较高效，并可以避免切割问题（slicing problem）。
> * 以上规则并不适用于内置类型，以及 STL 的迭代器和函数对象。对他们而言，pass-by-value 往往比较适当。

默认情况下 C++ 以 by value 方式（继承自 C）传递对象至函数。除非你另外指定，否则函数参数都是以实际实参的副本为初始值，而调用方获得的也是函数返回值的一个副本。

注意的是这些副本由对象的拷贝构造函数产出，这可能使 pass-by-value 成为及其费时的操作。

```c++
class Foo;

bool bar1(Foo f);         // by value, 参数传递成本包括拷贝构造函数 + 析构函数调用
bool bar2(const Foo& f);  // pass-by-reference-to-const
```

### 1. const 修饰符

注意`const`修饰符是必要的，因为原先的`bar1()`函数以 by value 的方式接受一个 Foo 参数，因此调用方知道他们收到保护，函数内绝不会对传入的 Foo 对象进行任何修改。现在 Foo 以 by reference 方式传递，将它声明为 const 是必要的，否则调用方会担心`bar2()`函数会不会改变他们传入的 Foo 对象。

### 2. 对象切割（slicing）问题

以 by reference 方式传递参数也可以避免 slicing（对象切割）问题。

当一个 derived class 以 by value 方式传递并被视为一个 base class 对象，那么 base class 的拷贝构造函数会被调用，而 derived class 的那些特质化性质全都被切割掉了，而仅剩下基类对象。

> 简而言之，by value 传递一个 base class 类型时会丢失多态性质。

### 3. reference 底层实现原理

C++ 编译器底层是用指针实现的 reference，因此 pass by reference 通常意味着真正传递的是指针。因此如果你有个内置类型（例如 int），pass by value 往往比 pass by reference 效率高些。

> 对内置类型而言，选择 pass-by-value 往往效率要比 pass-by-reference-to-const 效率更高。这个忠告也适用于 STL 的迭代器和函数对象，因为习惯上它们都被设计为 pass-by-value。迭代器和函数对象的实践者有责任看看它们是否高效且不受切割问题的影响。

## 将成员变量声明为 private

> Effective C++：Declare data members private.
>
> * 切记将成员变量声明为 private，这可赋予客户访问数据的一致性、可细微划分访问控制、允诺约束条件得到满足，并提供 class 作者以充分的实现弹性。
> * protected 并不比 public 更具封装性。
