# 内存顺序

C++的内存模型规定了 6 种内存顺序，每种内存顺序要求同步的操作都不一样（当然对性能的影响也不一样），并且有些内存顺序是可以/需要配合使用的。

## memory_order_relaxed

只保证原子操作的原子性，不影响这个同步点前后的内存操作。这是原子操作中最宽松的内存顺序，无法解决上述例子的同步问题。

## memory_order_acquire

> Tips：`memory_order_acquire`和`memory_order_release`往往配合使用。

**提供`read acquire`语义，适用于`atomic load`操作。从执行`read acquire`的线程来看，`read acquire`语意会阻止原子操作之后的所有读和写被重排到原子操作之前。**

```
A.load(std::memory_order_acquire);
B = 42;  // 不可能被重排到 A.load(std::memory_order_acquire)之前
```

## memory_order_release

==提供`write release`语义，适用于`atomic store`操作。从执行`write release`的线程来看，`write release`语意会阻止原子操作之前的所有读和写被重排到原子操作之后。==

```
B = 42;  // 不可能被乱序到 A.store(1, std::memory_order_release)之后
A.store(1, std::memory_order_release);
```

回到一开始的例子，使用`release-acquire`语义可以保证线程`t2`观察到`b`变成 1 时，能观察到`a`变成 42。

```
#include <thread>
#include <iostream>
#include <atomic>

int main() {
    // a 和 b 均初始化为 0
    int a = 0;
    std::atomic<int> b = {0};

    std::thread t1([&](){
        a = 42;
        b.store(1, std::memory_order_release);  // 对 a 赋值 42 不可能被重排到 b.store()之后
    });

    std::thread t2([&](){
        while (true) {
            if (b.load(std::memory_order_acquire) == 1) {
                std::cout << a << std::endl;   // 必定输出 42
                break;
            }
        }
    });

    t1.join();
    t2.join();

    return 0;
}
```

## memory_order_consume

同样作用于`atomic load`操作，但是`memory_order_consume`语义弱于`memory_order_acquire`。从执行`read consume`的线程来看，`read consume`语义会阻止原子操作之后有依赖关系的读写操作被重排到原子操作之前。（对比一下，`read acquire`是阻止原子操作之后所有的读写操作被重排到原子操作之前）

> Tips：根据`cppreference`的文档说明，不鼓励使用`memory_order_consume`这个内存顺序：
>
> The specification of release-consume ordering is being revised, and the use of memory_order_consume is temporarily discouraged.(since C++17)

## memory_order_acq_rel

对一个`load-modify-store`的原子操作施加`read acquire`和`write release`的内存顺序限制，比如`fetch_add`。

## memory_order_seq_cst

`memory_order_seq_cst`是最严格的内存顺序：

- 对于`atomic_load`会执行`acquire`语义
- 对于`atomic store`会执行`release`语义
- 对于`load-modify-store`会执行`acquire-release`语义

除此之外，它还保证所有线程观察到的所有原子变量的修改顺序是一致的。
