# const

## const 必须初始化

因为 const 对象一旦创建后其值就不能再改变，因此 const 对象必须初始化，其初始值可以是任意复杂的表达式：

```c++
const int i = get_size();  // 正确: 运行时初始化
const int j = 42;          // 正确: 编译时初始化
const int k;               // 错误: 未经初始化的const变量
```

## const 仅在文件内有效

举个例子，我们在编译时初始化一个const对象：

```c++
const int i = 10;
```

编译器会在编译过程把用到该变量的地方都替换为对应的值。为了执行这个替换，编译器必须知道变量的初始值，如果程序包含多个文件，那么每个用了这个 const 对象的文件都必须得能访问到它的初始值才行（即每个文件都要定义 const 对象）。为了避免对同一变量的重复定义，当多个文件中出现同名的 const 对象时，其实等同于在不同文件中分别定义了独立的变量。

```c++
/*
 * 下面是合法的, 不存在变量i重复定义问题
 */

// foo.cpp
const int i = 10;

// bar.cpp
const int i = 5;
```

如果想在多个文件之间共享 const 对象，那么必须在变量的定义之前添加 extern 关键字：

```c++
/*
 * 下面是合法的, main.cpp和foo.cpp中的const int对象是同一个
 */

// foo.cpp
extern const int i = 10;

// main.cpp
#include <iostream>

int main(void) {
    extern int i;
    std::cout << "i:" << i << std::endl;
}
```

## 允许常量引用绑定非常量对象、字面值甚至一般表达式

一般而言，引用的类型必须与其所引用对象的类型一致，但是有两个例外：

- 初始化常量引用时允许用任意表达式作为初始值，只要该表达式的结果能转换成引用类型即可，允许为一个常量引用绑定非常量的对象、字面值甚至是一个一般表达式（如下）
- 可以将基类的指针或引用绑定到派生类对象上（后续面向对象章节再探讨）

```c++
int i = 10;

const int &ri1 = i;      // 合法: 绑定到非常量对象
const int &ri2 = 100;    // 合法: 绑定到字面值
const int &ri3 = 1 + 1;  // 合法: 绑定到一般表达式
```

## const 与函数声明

const 最具威力的用法是面对函数声明时的应用。在一个函数声明中，const 可以和函数返回值、参数和函数自身（如果是成员函数）等产生关联。

### 1. const 与函数返回值

令函数返回一个常量值往往可以降低客户端错误代码造成的意外，而又不至于放弃安全性和高效性。举个例子，考虑有理数（rational numbers）的 `operator*` 声明：

```
class Rational { ... };
const Rational operator*(const Rational& lhs, const Rational& rhs);
```

由于 `operator*` 返回 const 对象，因此客户端无法实现如下的错误代码：

```
Rational a, b, c;
(a * b) = c;  // 在 (a * b) 的结果上调用 operator=
```

正常程序员一般不会对两个数值的乘积再做一次赋值（assignment），但有时候因为打字错误（以及一个可被隐式转换为 bool 的类型）就很容易写出这种 bug：

```c++
// 错误写法
if (a * b = c)
    
// 正确写法
if (a * b == c)
```

### 2. const与函数参数

除非你有需要改动参数或局部对象，否则请将它们声明为 const。只不过多打 6 个字符就可以避免很多恼人的错误，例如将 `==` 意外写成 `=`。

### 3. const成员函数

#### 3.1 使用 const 成员函数的原因

在类内定义const成员函数，是为了确认该成员函数可作用于const对象。const成员函数之所以重要主要有两个原因：

- 它们使 class 接口更容易被理解，可以通过函数声明直到哪个函数可以改动对象内容而哪个函数不行。
- 它们使“操作 const 对象”成为可能，这对编写高效代码是个关键，因为改善 C++ 程序效率的一个根本方法是以 pass by reference to const 方式传递对象，而此技术可能的前提是我们有 const 成员函数可用来处理取得（并非修饰而成）的 const 对象。

#### 3.2 const 成员函数与重载

**两个成员函数如果只是常量性（constness）不同，可以被重载。**这是一个非常重要的 C++ 特性。

```c++
class TextBlock {
 public:
    // operator[] for const对象
    const char& operator[](std::size_t position) const {
        return text_[position];
    }
    // opeartor[] for non-const对象
    char& operator[](std::size_t position) {
        return text_[position];
    }

 private:
    std::string text_;
};
```

以上面的代码为例，只要重载 `operator[]` 并对不同的版本给予不同的返回类型，就可以令 const 和 non-const TextBlock 获得不同的处理。