# 加密

## 简介

加密指的是利用密钥对数据进行数值运算，成为第三者无法理解的内容。解密指的就是通过密钥进行数值运算，将加密后的内容还原的过程。

## 哈希函数

### 1. 概念

哈希函数可以将任意长度的输入值转化成固定长度的无规律数值（一般用16进制数字表示）。Hash函数的使用可以表示为$$h = H(M)$$，其中输出h是定长的哈希值，输入M是不定长的数据。

### 2. 特性

1. 输入M可以是任意长度，但是输出的哈希值h长度固定
2. 如果输入数据M相同，则输出的哈希值h也相同；即使输入数据M很相似，输出的哈希值h也不会相似
3. 对于任意的M，计算哈希值h相对比较容易
4. 单向性：无法从哈希值h反推出原始数据M
5. 即使输入的数据M完全不同，极端情况下输出的哈希值h也可能相同

### 3. 抗碰撞性

其中哈希函数性质5也被称为“哈希冲突”，为了保证哈希函数用于加密的安全性，需要满足抗碰撞性：

* 抗弱碰撞性：对于给定的输入x，找到和x哈希值相同的另一个输入y在计算上是不可行的
* 抗强碰撞性：找到任何哈希值相同的一对输入（即H(x) = H(y)）在计算上是不可行的

### 4. 哈希算法

哈希算法并不特指某种算法，只要能满足前面提到的功能和性质就能被称为哈希算法。常用的哈希算法包括MD5、SHA-1和SHA-2等，前两种存在安全隐患因此不推荐使用。

## 共享密钥加密

### 1. 概念

加密和解密都使用相同密钥，也被称为“对称加密”。

### 2. 缺陷

#### 2.1 密钥安全性

由于消息发送方和消息接收方都需要使用相同的密钥，因此消息发送方必须将密钥也发送给所有的消息接收方，因此仍然存在密钥被第三方窃取的风险。为了将密钥安全发送给消息接收方，可以使用“密钥交换协议”和“公开密钥加密”两种方法。

#### 2.2 密钥数量

使用共享密钥加密时密钥的数量会随着人数的增多而急剧增加，假设n个人两两之间都需要加密传输数据，那么需要的共享密钥数量就是$$\frac{n(n-1)}{2}$$。

## 公开密钥加密

### 1. 概念

加密和解密使用不同密钥，也被称为“非对称加密”。加密使用的密钥被称为“公开密钥”（Public Key），解密使用的被称为“私有密钥”（Secret Key）。

> 公开密钥和私有密钥都由消息接收方生成。

### 2. 缺陷

#### 2.1 公开密钥可靠性

公开密钥加密存在第三方替换公开密钥并截获消息的可能性，此时第三方就可以用自己的私有密钥对密文进行解密。这种通过替换公开密钥来实现窃听的方法也被称为“中间人攻击”。

“公开密钥可靠性”的问题正是因为消息发送方无法判断公开密钥是否来自消息接收方，这个问题可以由“数字证书”解决。

#### 2.2 耗时

公开密钥加密和解密阶段都比较耗时，“混合加密”可以解决这个问题。

## 混合加密

### 1. 概念

假设消息发送方A需要将数据发送给消息接收方B，那么混合加密的步骤如下：

* 消息接收方B事先生成公开密钥Pb和私有密钥Sb，并将公开密钥发送给消息发送方A
* 消息发送方A使用公开密钥Pb对共享密钥加密后发送给消息接收方B
* 消息接收方B用私有密钥Sb解密，得到了共享密钥
* 后续消息发送方A用共享密钥加密消息，消息接收方B用共享密钥解密消息

> “混合加密”利用了“公开密钥加密”安全分配密钥和“共享密钥加密”加密速度较快的优点。

### 2. 缺陷

“混合加密”解决了“共享密钥加密”安全分配密钥的问题，也解决了“公开密钥解密”加密速度较慢的问题，但是仍然无法解决“公开密钥可靠性”的问题，仍然存在第三方窃取密钥的问题。

## 迪菲-赫尔曼密钥交换

### 1. 概念

迪菲-赫尔曼密钥交换指的是通信双方可以通过公共信道交换一个信息，就可以创建一个可以用于在公共信道上安全通信的共享密钥。

首先需要了解迪菲-赫尔曼密钥交换依赖的密钥合成方法（将密钥P和密钥S合成密钥P-S），它依赖于三个特性：

* 密钥可以合成但无法分解（假设已知合成后的密钥P-S和其中一个密钥，无法计算出另一个密钥）
* 合成后的密钥可以继续合成（使用密钥P和密钥S合成P-S，该合成密钥还可以继续和密钥K合成K-P-S）
* 密钥合成结果与合成顺序无法（合成密钥K-P-S等价于密钥S-P—K）

假设A和B之间需要交换数据，那么迪菲-赫尔曼密钥交换的步骤如下：

* 首先两人约定一个公开密钥P，然后通过交换共同持有（公开密钥P的交换不需要考虑安全性问题）
* 两人各自准备自己的私有密钥Sa和Sb
* A通过公开密钥P和私有密钥Sa合成P-Sa，并将P-Sa发送给B
* B通过公开密钥P和私有密钥Sb合成P-Sb，并将P-Sb发送给A
* A将私有密钥Sa和收到的密钥P-Sb合成Sa-P-Sb，B将私有密钥Sb和收到的密钥P-Sa合成Sb-P-Sa
* 后续两人通过共享密钥P-Sa-Sb就可以安全交换数据

> 从上述步骤中可以看到，第三方只能窃取P、P-Sa和P-Sb，但是无法合成出P-Sa-Sb，因此这种交换方式是安全的。

### 2. 缺陷

依然没有解决“公开密钥可靠性”的问题，如果有第三方窃听并伪造传输的公开密钥，那么仍然可以造成“中间人攻击”。要想解决这个问题，需要使用到后续提到的“消息认证码”、“数字签名”和“数字证书”技术。

## Reference

[1] <https://www.cnblogs.com/goOtter/p/10243393.html>
