# 不定参数

## 简介

当我们需要某个函数支持传递有限个参数时，可以使用函数重载简单实现。但是如果需要某个函数支持不定参数时，C++ 中存在如下三种方法：

* `initializer_list`形参
* 可变参数模板
* `...`省略符形参

## initializer_list 形参

> Tips：`initializer_list`对象中的元素永远都是常量。

如果函数的实参数量未知但是**全部实参的类型都相同**，我们可以使用`initializer_list`类型的形参。和 vector 一样，`initializer_list`也是一种模板类型，但是`initializer_list`对象中的元素永远都是常量值，我们是无法改变的。

```c++
#include <initializer_list>
#include <string>
#include <iostream>

void print(std::initializer_list<std::string> list) {
    for (auto it = list.begin(); it != list.end(); ++it) {
        std::cout << *it << std::endl;
    }
}

int main() {
    print({"tomo", "cat", "tomocat"});
}
```

## 可变参数模板

### 1. 参数包

可变参数函数模板指的是接收可变数目参数的模板函数。可变数目的参数被称为参数包，包括两种参数包：

* 模板参数包：表示零个或多个模板参数
* 函数参数包：表示零个或多个函数参数

```c++
// Args: 模板参数包
// rest: 函数参数包
template <typename T, typename... Args>
void foo(const T &t, const Args&... rest);
```

### 2. sizeof...运算符

我们可以使用`sizeof...`运算符来获取参数包中元素个数：

```c++
template <typename... Args> void bar(Args... args) {
    cout << sizeof...(Args) << endl;  // 类型参数的数目
    cout << sizeof...(args) << endl;  // 函数参数的数目
}
```

### 3. 例子

> Tips：可变参数函数模板通常是递归的。当定义可变参数版本的 print 时，非可变参数版本的声明必须在作用域中，否则可变参数版本会无限递归。

```c++
#include <iostream>

// 用来终止递归并打印最后一个元素的函数, 必须在可变参数版本的 print 定义之前声明
template <typename T>
void print(const T &t) {
    std::cout << t << std::endl;
}

// 参数包中除最后一个元素之外的其他元素都会调用这个版本的 print
template <typename T, typename... Args>
void print(const T &t, const Args&... rest) {
    std::cout << t << std::endl;
    print(rest...);
}

int main() {
    print("tomo", "cat", "tomocat");
}
```

## 省略符形参

> Tips：省略符形参只能出现在形参列表的最后一个位置，并且仅仅用于 C 和 C++ 通用的类型。

省略符形参是为了便于 C++程序访问某些特殊的 C 代码而设置的，这些代码使用了名为 varargs 的 C 标准库功能。它包含如下几个宏：

* `va_list`：定义了一个指针`arg_ptr,` 用于指示可选的参数
* `va_start(arg_ptr, argN)`：使参数列表指针`arg_ptr`指向函数参数列表中的第一个可选参数，`argN`是位于第一个可选参数之前的固定参数, 或者说最后一个固定参数
* `va_arg(arg_ptr, type)`：返回参数列表中指针`arg_ptr`所指的参数, 返回类型为`type`. 并使指针`arg_ptr`指向参数列表中下一个参数.返回的是可选参数, 不包括固定参数
* `va_end(arg_ptr)`：清空参数列表, 并置参数指针`arg_ptr`无效

```c++
#include <stdarg.h>
#include <string>

std::string format_string(const char* fmt, ... ) {
    const int SIZE = 500;
    char res[SIZE + 1];
    res[SIZE] = NULL;
    va_list va;
    va_start(va, fmt);
    vsnprintf(res, SIZE, fmt, va);
    va_end(va);
    return res;
}

int main() {
    printf("%s\n", format_string("str:%s int:%d float:%.2f", "cat", 102, 3.1415).c_str());
    return 0;
}
```

## Reference

[1] <https://www.cnblogs.com/TOMOCAT/p/14747071.html>
