# Hive 注意事项

## 指定分区

### 1. 分区作用

和 MySQL 等传统数据库一样，当某张表的数据量超过一定量级时全表扫描消耗的时间就会难以忍受。一般情况下我们可以使用「分库分表」的方式来减少单张表的数据量，hive 表中我们常使用时间作为分区来加快数据查询时间。

### 2. 静态分区与动态分区

| 分区类型 | 分区创建                               | 适用场景                                       |
| -------- | -------------------------------------- | ---------------------------------------------- |
| 静态分区 | 数据插入分区之前，需要手动指定每个分区 | 需要提前直到所有分区，适用于分区确定且分区较少 |
| 动态分区 | 根据表中输入数据的分区字段动态创建分区 | 分区较多（比如按时间分区）且无法提前预估新分区 |

### 3. 查询时指定分区

在查询 hive 时指定分区可以缩小数据查询范围，从而提高查询速度与性能。

```sql
select
 *
from table_name
where year = 2021 and month = 12 and day = 25;  -- 指定分区
```

## 避免使用 select *

由于 Hive 本身的优化机制，如果`hive-default.xml.template`文件中的`hive.fetch.task.conversion`设置为 more，那么在全局查找、字段查找、limit 查找时都不会走 mapreduce 流程。

举个例子：

```sql
select * from table_name;
```

当表的数据量较大时，如果没有进行 MapReduce 任务就会导致在某台机器上启动 fetch task 而占用该机器大量的 CPU 资源，导致执行任务卡死。

## Join 的使用

### 1. 使用 on 而非 where 作为连接条件

使用 where 时会忽视各种 join 的区别（left join、right join、inner join 和 full join），导致所有的 join 都按照 inner join 的方式处理。

### 2 join 前先限定左右表的大小

在 join 之前最好通过 where 条件让左右表的数据尽可能小，防止查询过多分区导致执行效率低下。

```sql
-- 错误示范
select
 *
from table_a
left join table_b
 on table_a.id = table_b.id
where concat_ws('-', table_a.year, table_a.month, table_a.day) = '2021-12-25'
 and concat_ws('-', table_b.year, table_b.month, table_b.day) = '2021-12-25';
 
-- 正确示范
select
 *
from
(
    select * from table_a where concat_ws('-', year, month, day) = '2021-12-25'
) a
left join
(
 select * from table_b where concat_ws('-', year, month, day) = '2021-12-25'
) b
on a.id = b.id;

```

## order by 后紧跟 limit

order by 属于全局排序，需要将所有数据加载到内存中才能排序（体现在数据会集中到一个 reduce 中），因此当数据量比较大时执行 order by 会比较耗时。

另外在 hive 的 strict 模式下使用 order by 后不加 limit 关键字会报错：

```sql
FAILED: SemanticException 1:30 Order by-s without limit are disabled for safety reasons. If you know what you are doing, 
please sethive.strict.checks.large.query to false and that hive.mapred.mode is not set to 'strict' to proceed. 
```

## Reference

[1] <https://www.cnblogs.com/rongxiang1986/p/14600961.html>

[2] <https://blog.csdn.net/aaaaajiboke/article/details/82730012>
