# 581. 最短无序连续子数组

## 题目

难度：中等

给你一个整数数组 nums，你需要找出一个 **连续子数组**，如果对这个子数组进行升序排序，那么整个数组都会变为升序排序。

请你找出符合题意的 **最短** 子数组，并输出它的长度。

**示例 1：**

```
输入：nums = [2,6,4,8,10,9,15]
输出：5
解释：你只需要对 [6, 4, 8, 10, 9] 进行升序排序，那么整个表都会变为升序排序。

```

**示例 2：**

```
输入：nums = [1,2,3,4]
输出：0

```

**示例 3：**

```
输入：nums = [1]
输出：0

```

**进阶：**你可以设计一个时间复杂度为 O(n) 的解决方案吗？

> 来源: 力扣（LeetCode）  
> 链接: <https://leetcode.cn/problems/shortest-unsorted-continuous-subarray/?favorite=2cktkvj>  
> 著作权归领扣网络所有。商业转载请联系官方授权，非商业转载请注明出处。

## 答案

我们将给定的数组分成三个子数组：numsA、numsB 和 numsC。当我们对 numsB 排序后整个数组将变为有序数组。因此我们可以将题目转化成求最短的 numsB。

有几个特性：

1. numsA 和 numsC 有序递增，numsB 是无序的
2. numsA 中的最大元素比 numsB 和 numsC 都小
3. numsC 中的最小元素比 numsA 和 numsB 都大

我们假设 numsB 在 nums 中对应区间为 `[left, right]`。

> 现在问题是如何确定 numsB 数组的 `left` 和 `right`？

思路如下：

1. 初始化最小元素 min 为 INT_MAX，**倒序遍历数组**，如果当前元素比最小元素小那么更新 min，如果当前元素比最小元素大，说明其是 numsB 的一部分，更新左边界
2. 初始化最大元素 max 为 INT_MIN，**正序遍历数组**，如果当前元素比最大元素大那么更新 max，如果当前元素比最大元素小，说明其是 numsB 的一部分，更新右边界

```c++
class Solution {
public:
    int findUnsortedSubarray(vector<int>& nums) {
        int n = nums.size();
        int max = INT_MIN;
        int min = INT_MAX;
        int right = -1;
        int left = -1;

        for (int i = 0; i < n; ++i) {
            if (nums[i] < max) {
                right = i;
            } else {
                max = nums[i];
            }

            if (nums[n - i - 1] > min) {
                left = n - i - 1;
            } else {
                min = nums[n - i - 1];
            }
        }

        return right == -1 ? 0 : right - left + 1;
    }
};
```
