# 间隙锁

## 概念

间隙锁是 innodb 中行锁的一种，但是这种锁锁住的不止一行数据，他锁住的是多行，是一个数据范围。

间隙锁锁住的区间包括区间里面具体存在的索引记录和不存在的空闲空间（可以是两个索引记录之间，也可能是第一个索引记录之前或最后一个索引记录之后的空间）。

> 间隙锁就是 gap lock，锁的是个`(x, y)`区间，搭配上行锁就会变成`(x, y]`，这也叫 next key lock。

## 引入原因

为了解决幻读，比如可重复读级别下，你有记录 1,4，无 2,3，你 select 不到 2，但是其他事务插入了 2，你下次 select for update 当前读的时候就看到了 2，这就是幻读，但是 2 无记录，你没法针对一行不存在的记录加锁，所以引入间隙锁，锁住间隙，让其他事务无法插入 2。

> 但是和行锁相比，间隙锁的粒度更大，因此也更容易产生死锁。

## 间隙锁 2 个原则与 2 个优化

gap lock 的唯一目的就是阻止其他事务插入到间隙中（间隙锁是在「可重复读隔」离级别下才生效）。

丁奇老师文章中总结到加锁的 2 个原则和 2 个优化如下：

* 原则 1：加锁的基本单位是 next-key lock（next-key lock 是前开后闭区间）。
* 原则 2：查找过程中访问到的对象才会加锁。
* 优化 1：索引上的等值查询，给唯一索引加锁的时候，next-key lock 退化为行锁。
* 优化 2：索引上的等值查询，向右遍历时且最后一个值不满足等值条件的时候，next-key lock 退化为间隙锁。

## 例子

建立测试表：

```sql
CREATE TABLE `t` (
  `id` int(11) NOT NULL PRIMARY KEY,
  `c` int(11) DEFAULT NULL,
  `d` int(11) DEFAULT NULL,
  KEY `c` (`c`)
) ENGINE=InnoDB;
```

初始化如下数据：

| id   | c    | d    |
| ---- | ---- | ---- |
| 5    | 5    | 5    |
| 10   | 10   | 10   |
| 15   | 15   | 15   |
| 20   | 20   | 20   |
| 25   | 25   | 25   |

#### 1. 主键等值查询间隙锁

SessionA:

```sql
begin; // 开事务
update t set d = d+1 where id =7 ； //执行 SQL 正常
```

SessionB：

```sql
insert into t values(9,9,9);  //执行 SQL 阻塞
```

SessionC:

```sql
update t set d = d+1 where id =10 ； //执行 SQL 正常
```

那么 SessionB 为何阻塞？

这是因为更新 t 表中 id=7 这行记录，根据加锁规则分析：

* 根据原则 1，需要加锁左开右闭区间`(5,10]`
* 根据优化 2，更新条件是 id =7 而 id =10 不满足条件，所以 next-key lock 退化为间隙锁 ，锁区间`(5,10)`

#### 2. 主键索引范围锁

SessionA：

```sql
begin; // 开事务
select * from t where id >= 10 and id < 11 for update ； //执行 SQL 正常
```

SessionB：

```sql
insert into t values(7,7,7);  //执行 SQL 正常
insert into t values(14,14,14);  //执行 SQL 阻塞
```

SessionC：

```sql
update t set d = d+1 where id =15 ； //执行 SQL 阻塞
```

分析 SessionA 是如何加锁：

* Session A 查找 id = 10 这条记录，根据规则 1 可知加锁加锁范围`(5，10]`，由于 id 是主键唯一，找到 id =10 后 ，退化为行锁，只对 id=10 这行加锁
* 由于是范围查询，继续向后查询直到 id=15 这行停止，所以加锁范围`(10,15]`

#### 3. 非唯一索引范围锁

t 表中 c 字段为非唯一索引，按 c 字段范围查询。

SessionA:

```sql
begin; // 开事务
select * from t where c >= 10 and c < 11 for update ； //执行 SQL 正常
复制代码
```

SessionB：

```sql
insert into t values(7,7,7);  //执行 SQL 阻塞
复制代码
```

SessionC:

```sql
update t set d = d+1 where c =15 ； //执行 SQL 阻塞
复制代码
```

分析 SessionA 是如何加锁

* 查询 c >= 10 首先增加了`(5,10]`间隙锁，由于 c 不是唯一索引，所以不会退化为行锁，继续向由查找到 c=15 终止查找，所以在 c 上加锁范围`(5,10]` 和`(10,15]`

所在在执行 insert into t values(7,7,7);是锁等待，执行 update t set d = d+1 where c =15 也是同样原理。

## Reference

[1] <https://www.jianshu.com/p/0f3d45c645ac>
